
Bestand A: Welkom aan boord – De Zandhazen van de Heideweg
"Hartelijk welkom aan boord van de safariwagen van de Beeksehoeve! Wat fijn dat u vandaag met ons meereist. Wij zijn een echt familiebedrijf en runnen de Beekse Hoeve al meer dan 20 jaar met onwijs veel plezier. Voor ons is dit veel meer dan werk; het is een uit de hand gelopen passie voor de natuur die we graag met u delen.
De Beeksehoeve is gevestigd aan de Heideweg. Zoals de naam al zegt, was dit vroeger de vaste route waarlangs de herders met hun schaapskuddes en de dorpelingen naar de uitgestrekte heidevelden liepen. De hoeve staat hier op een strategisch punt: op de drempel van het bos en de heide. We staan hier dus met één been in de wildernis, maar ook op slechts vijf minuten wandelen van het gezellige centrum van Otterlo. De ideale plek voor wie de rust zoekt, maar toch te voet een ijsje wil kunnen scoren!
U vraagt zich misschien af: waarom de naam Beeksehoeve? Dat is een echt familiestukje. Onze achternaam is namelijk Van Beek. Dat is een hele handige naam in deze regio, want onze voorouders woonden letterlijk ‘aan een beek’. Direct achter onze locatie loopt ook echt de Beek; vandaar dat de buren van de camping deze mooie naam ook hebben gebruikt voor hun camping: 'Beek en Hei'. De toevoeging 'Hoeve' is de oude naam voor een boerderij die groot genoeg was om een heel gezin te voeden. Geen zorgen, we hoeven tegenwoordig niet meer zelf ons graan te verbouwen om de winter door te komen, maar we houden die trotse naam graag in ere.
Otterlo zelf is trouwens geen nieuwkomer. Het dorp bestaat al meer dan elfhonderzeventig jaar! Al in het jaar achthonderdvijfenvijftig werd het voor het eerst genoemd. De naam betekent eigenlijk 'Bos op hoge zandgrond waar otters wonen'. Die otters zijn inmiddels wel met pensioen of verhuisd, maar we hebben nu zo'n 2.200 inwoners om ze te vervangen. Dat we zo populair zijn geworden, hebben we niet alleen te danken aan de natuur, maar ook aan onze unieke ligging midden in Nederland. Het is hier zo centraal dat u met een uurtje rijden bijna heel het land kunt bereiken. Die combinatie van perfecte bereikbaarheid en de enorme Veluwse wildernis om de hoek, dat is echt uniek.
Vroeger was dat wel anders. Toen was het leven hier keihard ploeteren op schrale grond. De inwoners werden zelfs 'zandhazen' genoemd. Dat was niet omdat ze zulke lange oren hadden, maar omdat ze probeerden te overleven in een enorme zandbak van stuifzand en heide. Tegenwoordig noemen we die zandbak 'natuur' en vinden we het prachtig! We laten de bewoonde wereld nu achter ons. Riemen vast – voor zover we die hebben – en geniet van de tocht door de ruige wildernis van de Veluwe!"





Bestand B: De Koeweg – Van Driftweg naar E-bike
"We draaien nu de Koeweg op. De naam is pas officieel vastgelegd rond het jaar 1900, maar de weg zelf is natuurlijk veel ouder. Dit was vroeger namelijk een zogenaamde 'driftweg'. Dat klinkt tegenwoordig misschien als iets voor snelle auto’s uit een actiefilm, maar het was eigenlijk de verzamelroute voor al het vee uit het dorp.
In die tijd hadden de boeren in Otterlo zelf nog maar weinig eigen land bij hun boerderij. Daarom moesten de koeien, schapen, geiten en zelfs de varkens elke dag de grote, open Veluwe op om hun kostje bij elkaar te scharrelen. 's Ochtends werd al dat vee door de boeren hier de weg op gedreven – of 'gedrift' zoals dat toen heette – richting de vrije natuur. Er waren toen nog geen hekken, dus de hele Veluwe was eigenlijk één grote gezamenlijke menukaart.
Wat al die beesten onderweg en in de stal lieten vallen, was voor de boer letterlijk goud waard. Die mest was namelijk de enige manier om de schrale zandgrond van de akkers vruchtbaar te krijgen. Zonder die 'vlaaien' en keutels had de boer simpelweg geen eten op tafel. Dus als u vandaag een hoopje mest ziet: voor de oude Otterloër was dat een fortuin!
Later veranderde de functie van de weg. Het werd de belangrijke handelsroute naar de markt in Ede. Maar de echte verandering kwam met de opkomst van het toerisme. De mensen kwamen niet meer om hun koeien te hoeden, maar met de eerste auto’s en natuurlijk de beroemde sleurhut om van de rust te genieten. Tegenwoordig driften er hier geen koeien meer over de weg, maar zijn het vooral toeristen op een elektrische fiets die de route onveilig maken!
Vandaag de dag rijden we hier langs verschillende recreatieparken en een populair hondenlosloopgebied. De varkens en geiten van vroeger zijn nu dus vervangen door vrolijke honden en wandelaars. U rijdt hier dus over een weg met een rijke geschiedenis: van een mest-route naar een markt-route, tot de weg voor uw welverdiende dagje uit op de Veluwe!"









Bestand C: De Grens – Veilige Springers & Slimme Snuiten
"We verlaten nu de bewoonde wereld van Otterlo en trekken de vrije natuur in. We rijden over een gezellig kronkelweggetje dat ons naar de Planken Wambuis leidt. Onderweg passeren we een aantal groepsrecreatiehuizen. Het is hier nu een plek van ontspanning, maar vroeger was dat wel anders: op deze plekken stonden vroeger boerderijen waar hard werd gewerkt. De koeien en varkens van toen zijn in de loop der jaren eigenlijk omgeruild voor gezellige groepen vakantiegangers!
Als u naar buiten kijkt, ziet u een laag hekwerk langs de weg. Dit is de grens tussen de beschaving en de wildernis. Kijk eens goed naar de bovenkant van dat hek. Ziet u dat strookje fijn gaas? Dat noemen we 'dubbeltjesgaas'. Dat zit daar speciaal voor de reeën en edelherten. Dat zijn namelijk ontzettend actieve dieren, maar in de natuurwereld noemen we ze ook wel 'luie springers'.
Dat klinkt misschien gek, maar het heeft te maken met hun techniek. Ze maken liever geen vrije sprong vanuit het niets, maar ze willen hun achterhoeven even kunnen afzetten tegen de bovenkant van het hek om eroverheen te wippen. Zonder dat fijne gaas zouden ze met hun poten in het grove vlechtwerk kunnen blijven hangen, en dat willen we natuurlijk voorkomen. Dankzij dat gladde dubbeltjesgaas kunnen ze zich veilig afzetten en glijden ze zo over de rand. Het is dus eigenlijk een beschermstrip voor onze 'luie springers', zodat ze veilig van de natuur kunnen blijven genieten. De reeën en herten blijven trouwens meestal keurig op afstand van het dorp; die zijn daar veel te schuw voor.
De zwijnen daarentegen... dat is een heel ander verhaal. Die laten zich door bijna niets tegenhouden en zoeken juist wél graag de tuintjes in het dorp op. Voor de wandelaars hebben we hier klaphekjes, maar de zwijnen hebben dat trucje ook al lang door. We zien regelmatig dat 'vader zwijn' met zijn sterke neus tussen het hekje gaat vroeten en hem zo simpelweg open duwt. Hij houdt de deur dan gewoon open, zodat moeder en de rest van de familie op hun gemak naar binnen kunnen wandelen. Het zijn de brutaalste en misschien wel slimste bewoners van het bos!
Let onderweg ook even op de diepe geulen in de weg. Dat is geen achterstallig onderhoud, maar onze beroemde 'Veluwse goten'. Hier op de hoge zandgrond hebben we namelijk geen riool. Bij een flinke hoosbui stroomt al het water naar deze gaten, waar het direct de zandbodem in zakt om onze natuurlijke grondwatervoorraad aan te vullen. Een ingebouwd watersysteem van Moeder Natuur zelf!"






Bestand D: De Hartenberg – Een plek met een groot Hart
"We rijden nu langs het terrein van De Hartenberg, een unieke locatie van 's Heeren Loo. Dit is geen vakantiepark, maar een bijzondere zorginstelling die is opgezet als een klein, zelfvoorzienend dorpje. Hier wonen en werken mensen met een verstandelijke beperking midden in de natuur.
De naam 'Hartenberg' heeft een mooie dubbele betekenis. Vroeger was dit een landgoed waar veel edelherten, oftewel 'harten', op de heuvels leefden. Maar tegenwoordig staat de naam vooral voor het grote hart van de mensen die hier wonen en werken. Het mooie aan De Hartenberg is dat het een open gemeenschap is: u bent hier als voorbijganger altijd welkom voor een mooie wandeling over het terrein of een goede kop koffie in het theehuis.
Er is hier van alles te zien. Het dorpje heeft een eigen kerk en een zeer populaire parkboerderij. Veel van de bewoners werken hier dagelijks met veel trots, of dat nu in de groenvoorziening is, bij de dieren of in de horeca. Er wordt hier niet gekeken naar wat iemand niét kan, maar naar wat iemand juist wel kan bijdragen.
Kijk ook even naar de gigantische rhododendrons langs de weg. Die zijn in de loop der jaren metershoog gegroeid en vormen een prachtige natuurlijke omheining. De Hartenberg is een plek waar rust, zorg en gastvrijheid samenkomen. Dus mocht u later nog tijd hebben voor een wandeling of een tussenstop: de bewoners en de koffie staan voor u klaar. En vergeet vooral niet even te zwaaien, dat vinden ze hier prachtig!"












Bestand E: Planken Wambuis – Doodskisten & Moshuisjes
"We betreden straks officieel natuurgebied de Planken Wambuis. Het is een indrukwekkende naam, maar de betekenis is eigenlijk een beetje bijzonder. Een 'Planken Wambuis' is namelijk een oud woord voor een doodskist.
Het verhaal gaat dat er vroeger aan de rand van dit gebied een herberg stond die zo tochtig en koud was, dat de gasten gekscherend zeiden: 'Ik wil hier nog niet in een planken wambuis gevonden worden!' Een andere verklaring is dat de herberg zo afgelegen lag, dat het de laatste stop was voor reizigers die de gevaarlijke, uitgestrekte heide overstaken. Wie de tocht over de woeste vlakte niet haalde, eindigde helaas in zo’n houten wambuis. Een geruststelling: onze route van vandaag is een stuk comfortabeler!
We rijden strak over deze uitgestrekte velden richting De Mossel. Vooral in de 19e eeuw zag het er hier heel anders uit: het was één grote, open heidevlakte waar tienduizenden schapen graasden voor de mest. De herders overnachtten toen in eenvoudige 'moshuisjes'. Dat waren kleine plaggenhutten, half in de grond gebouwd en bedekt met mos en zoden om de snijdende wind buiten te houden. Het was een eenzaam en zwaar bestaan in weer en wind; een wereld van verschil met hoe wij de Veluwe nu beleven.
We bevinden ons nu op het laagste punt van de Valenberg; vanaf hier gaan we alleen nog maar stijgen. Terwijl we de helling opgaan, vraag ik u om de camera’s bij de hand te houden en de stemmen een klein beetje te laten zakken. We zijn hier namelijk te gast in de 'huiskamer' van het wild. Met een beetje geluk staan we straks oog in oog met de bewoners van dit gebied."












Bestand F: De Zwijnen-special – Wroeten & Wellness
"Kijkt u eens goed naar de bermen langs het fietspad. Het lijkt wel of er vannacht een leger met graafmachines is langsgekomen, maar dit is het handwerk van de wilde zwijnen. Ze hebben een ijzersterke neus, maar hun ogen laten ze nogal in de steek. Een zwijn is namelijk wat we noemen 'kokerblind'.
Ze zitten in een soort tunnelvisie: zolang die neus in de grond zit te wroeten naar kevers en larven, zien ze bijna niets van de omgeving. Maar laat u daardoor niet foppen! Hoewel ze er soms wat lomp uitzien, kunnen ze uit het niets enorme snelheden halen. Een sprintend zwijn is een ware krachtpatser op pootjes. Zeker als er jongen – de bekende 'frislingen' – in de buurt zijn, is moeder zwijn extreem waakzaam. Houd dus altijd flink afstand. Ze beschermen hun kroost vurig en u wilt absoluut geen aanvaring krijgen!
Waarom ze zo graag hier langs het fietspad wroeten? Dat is puur voor het gemak. Het pad wordt overdag opgewarmd door de zon en die warmte trekt insecten en larven aan die onder de rand van het pad kruipen. Het zwijn ruikt dat 'warme buffet' en graaft de hapjes zo onder de rand van het fietspad vandaan.
Maar een zwijn houdt ook van wellness. Zo’n modderige kuil in het veld noemen we een 'zoel'. Dit modderbad is bittere noodzaak: de modder verstikt teken en luizen in hun vacht. Na het bad volgt de nabehandeling bij de 'schuurbomen'. Ziet u die kale, gladde plekken onderaan de stammen? Daar schuurt het zwijn met zijn volle gewicht het vuil en de parasieten van zich af. De opgedroogde modder die blijft zitten, werkt als een natuurlijke zonnebrandcrème en beschermt ze tegen insectenbeten.
U ruikt ze trouwens vaak eerder dan u ze ziet; ze verspreiden een heel herkenbare, sterke maggi-lucht. Dus: neus in de wind en de camera in de aanslag, maar denk aan die veilige afstand!"









Bestand G: De Grafheuvels – De Vorsten van de Veluwe
"Als u goed om u heen kijkt in dit glooiende landschap, ziet u her en der opvallende, ronde heuvels die net iets te perfect gevormd lijken om natuurlijk te zijn. Dat klopt: dit zijn geen gewone heuvels, maar grafheuvels. U kijkt hier rechtstreeks naar prehistorische begraafplaatsen van meer dan 4.000 jaar oud.
In de gemeente Ede alleen al liggen er ongeveer honderd van deze monumenten. Het is bijzonder om te bedenken dat hier, lang voordat er navigatiesystemen of verharde wegen waren, al mensen woonden die hun doden met veel respect eerden. In de oudste heuvels werden de belangrijkste personen van die tijd vaak in een opgekrulde houding begraven, samen met hun kostbaarste bezittingen voor het hiernamaals, zoals de beroemde Veluwse Klokbekers. Later, in de Bronstijd, veranderde het ritueel en werd de as van de overledenen in urnen in deze heuvels bijgezet.
Deze grafheuvels werden indertijd zeer zorgvuldig geplaatst. Ze lagen op hoge, droge plekken langs de belangrijkste routes. Omdat de Veluwe vroeger een kale, boomloze heidevlakte was, waren deze heuvels van kilometers afstand te zien. Het waren de bakens en herkenningspunten voor de reizigers van duizenden jaren geleden; een eerbiedwaardig teken dat men een bewoond gebied betrad.
Vandaag de dag zijn ze beschermd als archeologisch monument. We laten de rust van deze 'Vorsten van de Veluwe' dan ook ongemoeid, terwijl we op gepaste afstand dit eeuwenoude landschap passeren."












Bestand H: De Lanen van Doorwerth – Jacht en Adel
"Stelt u zich eens voor: we gaan even terug in de tijd. Vergeet deze wagen; we zitten op een rammelende paardenkoets, gehuld in zware jassen, met een jachtgeweer over de knie. We rijden hier namelijk over het privéterrein van de baronnen en ridders van Kasteel Doorwerth. Hoewel hun kasteel hier zo’n 15 kilometer hemelsbreed vandaan ligt, was dit hun eigen gigantische 'achtertuin'.
Kijk eens naar die kaarsrechte lanen van eiken en beuken. De adel hield wel van een beetje indruk maken; ze lieten deze paden zo strak aanleggen als een vorstelijke entree voor hun jachtgezelschap. Deze bomen waren hun natuurlijke schatkamer. De dikke stammen waren bestemd voor de bouw, en het snoeihout werd gebruikt voor het maken van terrein-afscheidingen. Hekken kopen was in die tijd namelijk onbetaalbaar voor zulke enorme oppervlaktes, dus gebruikten ze wat het bos hen bood om de grenzen aan te geven. Wat overbleef, ging rechtstreeks naar het kasteel om de ijskoude zalen warm te stoken.
In die tijd was dit gebied voor de gewone burger absoluut verboden terrein. Wie hier ongevraagd rondliep, kon rekenen op een weinig zachte aanpak van de jachtopzieners. Alleen de 'high society' mocht hier jagen op de zwijnen en edelherten.
Gelukkig is het land later verkocht aan de staat en is de rust voor iedereen teruggekeerd. De lanen van de baronnen werken nu in ons voordeel: die lange, open zichtlijnen tussen de stammen door zijn de perfecte vensters om de dieren van de Veluwe te bespieden. We proeven hier nog steeds de sfeer van weleer, maar dan zonder dat we bang hoeven te zijn voor de toorn van de baron!"











Bestand I: De Valenberg – Het Oog van de Veluwe
"We naderen nu de Valenberg, een van de hoogste punten in deze omgeving. Vanwege de strategische ligging en het weidse uitzicht over het Mosselseveld, was dit vroeger een cruciale plek voor de brandbewaking.
In het verleden stond hier een hoge houten brandtoren, die ook wel het 'oog van de Veluwe' werd genoemd. Boswachters hielden daar dag en nacht de horizon in de gaten. In een tijd waarin de heide nog kaal en uitgestrekt was, konden ze vanaf dit punt kilometers ver kijken. Elk rookpluimpje werd direct opgemerkt, waardoor grote natuurbranden voorkomen konden worden.
Die oude toren is inmiddels met pensioen, maar we hebben er iets moois voor teruggekregen: een modern uitkijkplatform dat voor iedereen toegankelijk is. Via een flinke oprit wandelt u zo naar het panorama-deck. Bovenop vindt u een oriëntatietafel die u precies vertelt wat u ziet. Bij helder weer kunt u de contouren van Arnhem zien liggen en zelfs de zendmast van Ugchelen spotten. Eigenlijk is het een soort Google Maps, maar dan in het echt en met veel meer frisse lucht!
Kijk ook vooral goed naar de bosranden en het dal onder ons. Naast de pony's en de Spaanse runderen is dit een uitstekende plek om een reetje of ander wild te zien wegschieten. Met een beetje geluk en een paar goede ogen kunt u ze hier met het blote oog spotten. Het is een plek waar de uitgestrektheid van de Veluwe goed voelbaar is; een moment van rust en ruimte op het dak van de regio."











Bestand J: De Mossel – Een Oase in de Wildernis
"We rijden nu over het natuurgebied De Mossel, wat vroeger volledig bij de boerderij hoorde. De geschiedenis van deze plek gaat ver terug; al rond het jaar 1500 werd de naam 'Mosschel' genoemd. Dat verwijst naar de eenvoudige plaggenhutjes van de schaapherders. Helaas voor de fijnproevers: er zijn hier geen mosselen te vinden, maar gelukkig wel heerlijke appeltaart met koffie bij het theehuis waar we straks langsrijden. Maar... we stoppen er niet altijd, dus u zult het nu even met de geur moeten doen!
De boerderij had vroeger een dubbele functie. Naast het boeren was dit een vitale pleisterplaats waar reizigers veilig konden eten, overnachten en hun paard op stal konden zetten, voordat ze hun reis over de Veluwe weer vervolgden. Sinds 1938 is de boerderij de thuisbasis van de familie Prangsma. Tijdens de Tweede Wereldoorlog speelde deze afgelegen plek zelfs een heldenrol door onderdak te bieden aan maar liefst 53 onderduikers.
Decennialang is hier gezwoegd met paard en ploeg om rogge, haver en maïs te verbouwen. Sinds 1990 is de landbouw gestopt en heeft de natuur het land weer terug, maar de traditie van de pleisterplaats leeft voort! Waar vroeger de werkpaarden stonden, is het nu een knooppunt voor ruiters en menners die de prachtige routes door dit gebied verkennen.
Rondom de boerderij ligt de echte wildernis. In de uitgestrekte rustgebieden leven edelherten, zwijnen, reeën en vossen in totale vrijheid. En houd uw ogen open: dit is tegenwoordig ook het officiële leefgebied van de wolf. U ziet hier en daar informatiebordjes staan, maar geen zorgen: u staat niet op zijn menu. De wolf heeft namelijk een prima smaak en verkiest een wild zwijn of een reetje boven een toerist. En laten we eerlijk zijn: met al die kleding en wandelschoenen van tegenwoordig bent u ook veel te taai om op te eten! Zolang wij hem de ruimte geven en niet uitnodigen voor een selfie, laat hij ons ook met rust.










Bestand K: Over het terras van De Mossel
"Kijk nu goed om u heen voor een uniek moment: waar vindt u dat nou, een safariwagen die letterlijk over het terras van een restaurant rijdt? Althans... als het zomer is dan, anders rijden we nu vooral tussen de sjaals en de mutsen door! Terwijl we hier stapvoets tussen de koffiekopjes manoeuvreren, ziet u aan uw zijde de oude boerderij uit 1863 en de nieuwe schaapskooi.
De geschiedenis van de familie Prangsma begint hier in 1938, toen opa Prangsma hier kwam wonen om de gronden te ontginnen. Oma volgde een paar jaar later en begon na de oorlog de theeschenkerij. In die tijd verhuurden ze de boerderij in de zomer aan pensiongasten, voor wie oma driemaal daags de maaltijden kookte. In 1973 namen Piet en Valentine het stokje over, en sinds 2011 zwaait de derde generatie, Chantal en Danny, hier de scepter.
U ziet hier ook de prachtige nieuwe schaapskooi. De oude, karakteristieke kooi ging in 2016 helaas door een enorme brand verloren, maar in 2019 verrees dit nieuwe pand op dezelfde plek. Het is nu een modern verblijf met veel glas, zodat je zelfs binnen nog midden in de natuur zit. De oude 'pensionkeuken' van oma is inmiddels omgebouwd tot een sfeervol appartement. Naast de schapen die hier soms overnachten — als de 'echte' kooi net even te ver lopen is — kunnen ook gasten hier nog steeds overnachten in de groepsaccommodatie of de pipowagen.
Kijkt u eens naar de reuring op het terras; het is een prachtig contrast met de eenzaamheid van de heide die we net hebben doorkruist. Zwaai gerust even naar de gasten die hier van hun koffie en appeltaart genieten — wees wel gewaarschuwd, ze kijken meestal met een tikkeltje gezonde jaloezie naar onze wagen!
In de winter brandt hier binnen de houtkachel en in de zomer is het buiten heerlijk vertoeven. Wij bieden in samenwerking met dit unieke plekje ook leuke arrangementen aan, zoals een heerlijke lunch of borrelplank in combinatie met de Safari Express. In de winter serveren ze warme soep en glühwein. Zie jij jezelf hier al zitten?









Bestand L: De Steenbeelden van Adri Verhoeven
"Midden in deze wildernis ziet u ineens iets wat u hier misschien niet direct zou verwachten: glimmende stenen die opduiken uit het zand. Dit is het kunstwerk 'Kudde', in 2012 gemaakt door kunstenaar Adri Verhoeven. Het is onderdeel van de Steenbeeldenroute Ede, een indrukwekkende reeks van twaalf kunstwerken die begint in het centrum van Ede en helemaal doorloopt tot aan het Nationaal Park De Hoge Veluwe. Hiermee trekken we een heel nieuw publiek naar dit gebied: van natuurliefhebbers tot echte kunstkenners.
De kunstenaar heeft hiervoor enorme zwerfkeien van grijs en rood graniet gebruikt. Het was een enorme operatie om deze giganten hier op deze afgelegen plek te krijgen. Dit zijn stenen die, net als de heuvels waar we overheen rijden, in de ijstijd door het gletsjerijs vanuit Scandinavië hiernaartoe zijn geduwd. Ze liggen hier dus al duizenden jaren, al weten we niet of ze altijd al precies op déze plek hebben gelegen.
Adri Verhoeven heeft deze miljoenen jaren oude stenen bewerkt en delen ervan spiegelglad gepolijst, maar dan zó vakkundig dat je nergens sporen van menselijke gereedschappen ziet. Omdat er op dit veld vaak echte kuddes paarden en koeien grazen, heeft hij het kunstwerk de passende naam 'Kudde' gegeven. Het grote voordeel van deze kunstmatige kudde? U hoeft ze nooit te voeren en ze lopen nooit weg!
Het effect is prachtig: de gepolijste vlakken vangen het licht en de kleuren van de natuur, waardoor de stenen bijna lijken te ademen. Ze bevolken het open veld, vleien zich tegen elkaar aan of clusteren met hun soortgenoten onder een boom. Het is een bijzonder contrast tussen de ruwe, verweerde 'huid' van de steen en de gladde kant die letterlijk zijn binnenste aan de wereld toont. Volgens Adri.
Kijk maar eens goed als we passeren; als de zon erop staat, reflecteren ze de schoonheid van de heide op een heel eigen manier."










Bestand M: De Grote Wildernis-Gids – Ontmoet de Bewoners
"Om u een goed beeld te geven van wie hier precies de baas zijn, heb ik de bewoners van de Planken Wambuis voor u op een rij gezet. We maken daarbij onderscheid tussen de 'beheerders' die we hier hebben uitgezet en het 'echte wild' dat hier in totale vrijheid leeft.
De Grote Grazers: De Landschapsbeheerders
Natuurmonumenten zet hier grote grazers in om te voorkomen dat deze prachtige vlaktes veranderen in één groot, dicht bos.
	•	De Sayaguesa-runderen: Als u ze ziet staan, indrukwekkend en gitzwart, dan kijkt u eigenlijk naar het evenbeeld van de uitgestorven oeros. De stieren zijn gigantisch en kunnen tot wel 1000 kilo wegen. Met hun lange, indrukwekkende hoorns houden ze de wildernis in bedwang door grassen, kruiden en zelfs jonge boomlootjes weg te vreten.
	•	De New Forest pony's: Deze paarden zijn de bikkels van het gebied. Het zijn middelgrote, zeer stevige pony’s die u in allerlei kleuren ziet: van bruin tot grijs. Ze wegen gemiddeld zo'n 250 tot 400 kilo. Hun geheim? Ze lusten niet alleen gras, maar vreten ook de taaie heideplanten weg, wat essentieel is voor het behoud van dit landschap.
De 'Big Five' van de Veluwe
Dan de dieren waarvoor de meesten van u vandaag zijn ingestapt. Onze eigen wilde Big Five:
	•	Het Edelhert: Dit is de onbetwiste koning van Nederland. Een volwassen hert is ons grootste landzoogdier en weegt tot wel 200 kilo. In de zomer ziet u ze in een roodbruin jasje, maar in de winter kleuren ze grijsbruin. De mannetjes dragen een imposant gewei. Ze eten grassen en heide, maar schromen niet om boomschors, knoppen en eikels van het menu te plukken.
	•	Het Wild Zwijn: De echte 'wroeters'. Een volwassen mannetje, ook wel een beer genoemd, weegt vaak tussen de 80 en 150 kilo. Ze hebben een donkerbruine tot zwarte, stugge vacht en die kenmerkende wroetsnuit. De biggetjes zijn wereldberoemd om hun gestreepte 'pyjamaatjes'. Het zijn alleseters: wortels, insecten, eikels en zelfs kleine knaagdieren verdwijnen in hun maag.
	•	De Ree: Veel kleiner en eleganter dan het edelhert. Een ree weegt slechts 20 tot 30 kilo. Ze zijn zandgeel tot roodbruin en u herkent ze aan de witte vlek op hun achterste, de 'spiegel'. Het zijn echte fijnproevers; ze zoeken specifiek naar bramen, jonge blaadjes, bessen en twijgen.
	•	De Moeflon: Een prachtig wild schaap. De rammen hebben die enorme, karakteristieke gekrulde hoorns en vaak een witte 'zadelvlek' op de rug. Ze wegen tussen de 35 en 50 kilo. Hoewel ze onmisbaar zijn voor het openhouden van de heide, is het een belangrijk weetje: ze lopen alleen achter de hekken van het Nationaal Park De Hoge Veluwe, hier vlakbij.
	•	De Wolf: De meest mysterieuze bewoner. Met een gewicht van 35 tot 45 kilo lijkt hij op een grote herdershond, maar zijn bredere kop, kortere oren en de staart die hij vaak omlaag draagt, maken hem uniek. Het is een pure carnivoor die hier jaagt op de reeën, moeflons en jonge wilde zwijnen.
De Verborgen Schatten
Kijk ook verder dan uw neus lang is, want dit gebied is rijk aan zoveel meer. In de lucht zweven de Nachtzwaluw, de Boomvalk en de uiterst zeldzame Wespendief. Op de zonnige zandplekken waar we nu langsrijden, kunt u zomaar de Zandhagedis of de pootloze hagedis, de Hazelworm, zien liggen. En diep vanuit de dekking van de struiken kijken de Boommarter en de Vos ons waarschijnlijk al de hele tijd na.
Houd uw verrekijker dus in de aanslag, want op de Planken Wambuis weet u nooit wie er om de volgende hoek staat te grazen!"



















Bestand N: Brand, Beheer en Wildpaden
"Als we om ons heen kijken, ziet u dat het bos telkens van gezicht verandert. Die keurige rijtjes bomen? Dat zijn de oude productiebossen uit de vroege 20e eeuw. Destijds waren ze bedoeld voor de mijnbouw, omdat de grove den luidruchtig gaat 'zingen' – oftewel kraken – voordat hij breekt. Dat was een levensbelangrijk signaal voor de mijnwerkers. Tegenwoordig zingen die bomen een ander liedje: ze eindigen als uw nieuwe eettafel of de kozijnen in een duurzame woonwijk. En maakt u zich geen zorgen over die kap: gelukkig groeien de bomen hier enorm hard, dus we verliezen per saldo helemaal niets! 
Maar in dit prachtige bos loert ook een gevaar: een grote bosbrand.
Kijkt u eens naar de brede zandpaden waar we nu over rijden. Dit zijn belangrijke paden: de brandgangen. In droge zomers verandert de Veluwe in een gortdroge bedoeling. Eén vonk van een sigaar of een vergeten glazen flesje waar de zon op schijnt, kan genoeg zijn voor een enorme vuurzee. Deze paden zijn precies breed genoeg ontworpen om de vlammen te stuiten. Als er brand uitbreekt, worden er direct extra bomen gekapt zodat het vuur niet over kan slaan. Tegelijkertijd dienen deze paden als weg voor de brandweer, zodat zij overal snel kunnen komen.
Soms branden de beheerders zelf de heide af: het beheerd branden. Dat is spannend precisiewerk; we branden de oude, verhoute heide af zodat de zaden op de zwarte grond weer kunnen kiemen. Waarom? Omdat oude heide smaakt naar een droge beschuit van drie jaar oud. Maar die jonge, frisse scheutjes die na de brand opkomen? Dat is voor onze runderen en pony’s de echte 'delicatesse' van de Veluwe. Bovendien is deze jonge heide schitterend om te zien; eind augustus staat alles hier weer prachtig in bloei.
Terwijl wij op deze grote zandwegen hobbelen, hebben de dieren hun eigen geheime wegennetwerk: de wildwissels. Als u goed kijkt, ziet u smalle, platgetrapte paadjes tussen de struiken. Dat zijn de snelwegen van de herten, reeën en zwijnen. Zonder navigatie weten zij precies hoe ze van hun slaapkamer naar de 'kroeg' – de drinkpoel – moeten komen!"







Bestand O: De Bewakers van het Bos
"U vraagt zich misschien af wie al dit moois beheert. Op de Planken Wambuis is dat Natuurmonumenten, terwijl andere delen van de Veluwe onder Staatsbosbeheer of de stichting Het Nationale Park De Hoge Veluwe vallen.
Deze organisaties zijn de bewakers van onze natuur. Zij zorgen voor de balans: aan de ene kant de bescherming van de zeldzame planten en dieren, en aan de andere kant de mogelijkheid voor ons om ervan te genieten. Dat is een voortdurende puzzel. Zo moeten ze beslissen waar de grazers mogen lopen en welke paden openblijven voor het publiek.
Het mooie is dat deze organisaties dit alleen kunnen doen dankzij de steun van hun leden en donateurs. Zonder hen zouden we de heide zien vergrassen en de historische grafheuvels onder het mos zien verdwijnen. Mocht u vandaag genoten hebben van deze unieke omgeving, overweeg dan eens om deze bewakers te steunen. Zo zorgen we er samen voor dat dit stukje oer-Nederland ook voor de generaties na ons behouden blijft!" kijk voor meer informatie op de site van Natuurmonumenten. 















Bestand I: De Terugkeer naar Otterlo – Terug naar de Zandhazen
"Onze safari loopt helaas ten einde. We verlaten de Planken Wambuis en de Mossel en rijden langzaam Otterlo weer binnen. Kijk nog één keer goed om u heen; u zult zien dat u het landschap nu met heel andere ogen bekijkt.
Vergeet niet: dit gebied is elk jaargetijde weer anders. In de winter rijden we heerlijk met de verwarming aan, en in de zomer gaan de zeilen open voor de frisse boslucht. U bent nu een echte kenner: u weet waarom die geulen in de weg zitten en waarom de zwijnen zo graag langs de fietspaden wroeten. En u weet nu ook dat de reeën, dankzij het slimme dubbeltjesgaas, alleen op de juiste plekken springen zodat ze altijd veilig aan de overkant komen.
U weet nu ook wat een 'Planken Wambuis' eigenlijk is en dat we hier geen mossels vinden, maar wel de 'Hut van Mos'. We hopen dat u net zo heeft genoten van de verhalen en de natuur als wij dat elke dag doen; het blijft hier een speciale plek!
Maar wist u dat onze Safari Express ook op locatie rijdt? Wij verzorgen maatwerk voor bruiloften, vervoer van A naar B, of zelfs een tocht die start vanaf uw eigen huis; er is ontzettend veel mogelijk. Kijkt u gerust eens op de site van de Beeksehoeve. Naast de safaritochten bieden wij ook een unieke B&B aan en uitdagende activiteiten zoals vlottenbouwen, teambuilding of bamboe bouwen.
Namens het team van de Beeksehoeve willen we u hartelijk danken voor uw komst. We vinden het een eer dat we dit prachtige stukje Veluwe aan u mochten laten zien. Of u nu nog even nageniet in het dorp, aanschuift in een gezellig restaurant of aan de reis naar huis begint: we wensen u een behouden vaart en hopelijk tot een volgende keer!
Vergeet niet al uw spullen uit de wagen mee te nemen en... vertel het gerust verder, maar houd de allermooiste plekjes die we u hebben laten zien een klein beetje geheim voor uzelf!
Bedankt, namens de Beeksehoeve!"

